1.  Mise en place de la gestion d'un parc

    1.  Le cas Govatis

Govatis est une société de service qui fournit des prestations
scientifiques de recherche et développe des logiciels ou des outils
spécifiques pour les géosciences.

1.  Mise en situation

Vous venez d'être recruté dans une société en tant que technicien
informatique. Pendant la semaine de votre arrivée, le Directeur Général
vous convoque et vous indique qu'il souhaite que vous repreniez en main le Service Informatique.

En effet, celui-ci n'est pas géré de manière cohérente car c'est le directeur général qui le dirige (alors qu'il n'est pas un spécialiste de l'informatique). Un administrateur système est dédié à cette tâche.

Le parc de machine est hétérogène de manière très notable : des machines
sous Windows (de XP à Windows 10), des machines sous Linux (la société emploie de nombreux chercheurs qui ne travaillent que sous Linux): des distributions RedHat, CentOS, Debian, Ubuntu (selon les préférences des utilisateurs).

Voici un aperçu de la composition du parc :

-   Machines

    -   De machines Linux pour les utilisateurs

        -   Scientifiques

        -   Chercheurs

        -   Ingénieurs

        -   Techniciens

    -   De machines Windows pour des utilisateurs

        -   Administration

        -   Direction

    -   De serveurs Windows

        -   Utilisateurs bureautique

        -   Autres utilisateurs pour usage bureautique

            -   Scientifiques

            -   Chercheurs

            -   Ingénieurs

            -   Techniciens

    -   Ordinateurs portables

        -   De prêt

        -   Assignés à utilisateurs

    -   Machines de calcul

    -   Machines services

        -   LDAP

        -   Mail

        -   FTP

        -   NAS

-   Imprimantes

-   Sauvegardes

    -   Sur bande

-   Outils de supervision

    -   Zentrack

-   Documentation

    -   hétérogène sur le parc

    -   Word

    -   Pas collaboratif

-   Contrats de maintenance

    -   Imprimantes

    -   Alarme

-   Logiciels

    -   Hétérogènes

    -   Licences

-   Garanties et contrats de maintenance

    -   postes

    -   serveurs

    -   Logiciels

        -   RedHat

        -   Windows

-   Stocks

    -   Encre imprimante

    -   Cassettes de sauvegarde

    -   Matériel

        -   Câbles

        -   Souris

        -   Clavier

        -   Ecrans

-   Gestion de machines

    -   Clé USB

    -   Disques Durs USB

    -   Portables de prêt

    -   Machines pour gravure ou impression

-   Onduleurs

-   Projets

    -   Déploiement d'un VPN pour les utilisateurs Nomades

-   Renouvellement à faire

    -   Contrat imprimantes

    -   Firewall

    -   Solution Virtualisation

-   Réseau

    -   Switchs

    -   Routeurs

    -   Une machine centralise

        -   Log

        -   LDAP

        -   Montée sur un onduleur

            -   Ancien et à remplacer

        1.  Service informatique

Le service informatique est assez vital pour l'entreprise, mais n'est
pas géré de manière globale. Voici les tâches qu'il rempli au sein de la
société :

-   Support utilisateurs

-   Dépannage

-   Installation de nouveaux postes

-   Mise au rebut d'anciens postes

    -   Gestion des disques durs

        -   Confidentialité

        -   Des imprimantes

-   Téléphonie

-   Surveillance/gestion

    -   Système alarme

-   Gestion des sauvegardes par un échange des cassettes (bandes
    > magnétiques)

    -   Trois jeux de cassettes pour des sauvegardes complètes

        -   un jeu chez le PDG

        -   un jeu en cours de sauvegarde

        -   un jeu dans les locaux (sauvegarde précédente)

        1.  Difficultés rencontrées

Parmi les difficultés rencontrées, vous vous retrouvez face à des
utilisateurs mécontents mais ne souhaitant pas faire évoluer leurs
habitudes :

-   Les utilisateurs ne veulent pas utiliser l'outil de gestion de tickets et préfèrent aller voir l'administrateur système

-   L'administrateur système croule sous le travail

-   On n'a aucune visibilité sur le travail réalisé par l'administrateur système

-   Il n'y a aucune trace de toutes les actions effectuées par le SI

Quelques problématiques présentes :

-   Stockage

    -   espace disque

    -   NAS

    -   Archivage

-   Disponibilité

-   Calculateurs

    -   Disponibilité

    -   Réservation

-   Déploiement

-   Surveillance des serveurs (attaques externes possible voire
    > fréquentes mais non détectées)

    1.  Travail demandé

Le réseau s'est construit au fil de l'eau en ajoutant des équipements
pour répondre aux besoins de l'entreprise sans avoir pris le temps d'en
mesurer les impacts sur le Système d'Informations.

Aujourd’hui, le service informatique fait face aux mécontentements de sa
Direction et des utilisateurs (les clients du Service Informatique donc)
car ils ne sont pas satisfaits du niveau de service.

Vous avez un gros travail devant vous : tout d'abord, il va vous falloir
comprendre ce qui ne va pas. Pour cela, vous pouvez interviewer les
différentes personnes de la société ; l'intervenant jouera les rôles
suivants :

-   Le Responsable Informatique : Jean-Michel

-   L'administrateur système et réseaux : Paul

-   Le Directeur Général : Roland LANGLAIS

-   Le PDG : Charles GENDRE

-   Un chercheur pas très loin du départ à la retraite : Gérard

-   Utilisatrice RRH : Nathalie

-   Un chercheur présent depuis 3 ans : François

-   Un ingénieur présent depuis 5 ans : Julien

    1.  But

Parmi les buts que vous avez, le PDG souhaite :

-   une plus grande efficacité ;

-   une meilleure visibilité ;

-   être informé

de tout ce qui se passe dans le Service informatique.

Le précédent Responsable informatique est lui aussi parti en claquant la
porte. Vous avez donc un gros risque identifié ici : rentrer en conflit
avec votre direction.

Un des buts est donc de rassurer le PDG… afin de garder votre place le
plus longtemps possible, et surtout réussir à restaurer la confiance des
usagers envers votre équipe !

1.  Jeu de rôle

Le but de cette mise en situation est de vous faire construire une
réponse structurée face à cette situation. Vous êtes notamment face à
des difficultés d'ordre relationnelles mais pas seulement.

-   Responsable Informatique sortant

    -   Mauvaise volonté

    -   Recueil informations

-   Administrateur système

    -   débordé (donc rarement disponible pour répondre aux questions)

-   Aucun suivi des incidents (à de rares exception)

    1.  Travail à réaliser

        1.  Inventaire

            1.  Matériel et logiciel

Faire une liste de tous les éléments (matériels ou immatériels) à gérer
par un service informatique

Organiser et structurer cette liste.

Bien sûr, cet inventaire doit aussi contenir ce qui manque (ou qui fait
défaut), comme par exemple :

-   La gestion de la maintenance préventive

-   La gestion des contrats et des garanties

-   La gestion des stocks de matériels

-   La gestion des incidents

-   La gestion du matériel de prêt

    1.  Problèmes et solutions

Lister et organiser une liste de tous les problèmes susceptibles de
survenir sur un SI (pannes, incidents, interventions, attaques).

1.  Structurer

Le référentiel ITIL nous donne un cadre sur lequel nous appuyer. La
partie Service Operation (Exploitation de services) nous concerne en
particulier.

Le Service Informatique a pour but de fournir un niveau de service
permettant à l’entreprise de fonctionner correctement.

Pour cela, différents processus sont mis en place :

-   Gestion des événements : afin de détecter et prévenir les
    dysfonctionnements du système, des informations, avertissements,
    exceptions et alertes sont enregistrés en permanence

-   Gestion des incidents : la gestion des incidents a pour but
    d’optimiser le retour à un fonctionnement normal du système et d’en
    minimiser les impacts

-   Réalisation des requêtes : les requêtes permettant le bon
    fonctionnement ou la bonne utilisation du SI (demandes de
    changement, de modifications de mots de passe). Ce sont les
    changements mineurs qui sont ici pris en compte.

-   Gestion des accès : il s’agit ici de gérer les accès aux
    ressources/services du SI (via des autorisations, droits,
    permissions, rôles)

-   Gestion des problèmes : cette partie a pour objectif d’analyser et
    prévenir les problèmes ayant eu lieu, afin d’en minimiser leur
    impact sur le SI. Il s’agit ici non pas de corriger l’incident, mais
    d’en analyser les causes et conditions afin d’en limiter/empêcher
    son occurrence.

Quatre fonctions sont à intégrer au Service Informatique :

-   Service Desk (le Help Desk, c’est à dire le centre de service) : il
    gère les incidents et les requêtes et sert d’interface (ou point
    d’entrée) pour les utilisateurs lors de leurs contacts avec le
    Service Informatique. Il garde une trace de tous ces échanges.

-   Application Management : gestion des logiciels et des applicatifs
    (incluant les licences, la maintenance, l’inventaire, le suivi et
    toutes les procédures de déploiement, configuration, usage, et fin
    de vie des logiciels).

-   La Gestion Technique de l’Infrastructure : Il s’agit de la gestion
    des équipements matériels, serveurs, stockage et logiciels associés
    (base de données)

-   IT Operation Management (gestion opérationnelle du SI) : contrôle
    les locaux et les opérations

    1.  Rôles

Quels sont les rôles du Responsable du SI ?

1.  Plan d'action

Faire un plan d'action pour la reprise en main du Service Informatique.

Pour cela, vous allez devoir faire un inventaire (il fait partie du plan
d'action).

Cet inventaire comprend :

-   Matériel

-   Logiciel

-   Réseau

-   Processus

Il peut (doit?) être statique (ce qui est actuellement dans la société)
et/ou dynamique (qu'est-ce que c'est?).

Le but du plan d'action est de vous donner les différentes actions que
vous comptez mener et surtout dans quel ordre.

Ecrire une note technique reprenant ce plan d'action, en décrivant les
procédures manquantes (et ce qu'elles doivent contenir).

1.  Préparer une présentation

Vous allez devoir convaincre votre PDG (et avant votre DG).

Faire une présentation de ce que vous comptez faire.

1.
